# 数据库tips

- **如果没有特别的要求,每张表的主键尽量独立**
- **逻辑删除和物理删除，设立is_delete字段**
- **字段名不使用驼峰格式，用下划线分隔；表名全大写or小写**



### 外键“删除”和“更新”

##### ON DELETE

- **restrict(约束):**当在父表(即外键的来源表)中删除对应记录时，首先检查该记录是否有对应外键，如果有则不允许删除。
- **no action:**意思同restrict.即如果存在从数据，不允许删除主数据。
- **cascade(级联):**当在父表(即外键的来源表)中删除对应记录时，首先检查该记录是否有对应外键，如果有则也删除外键在子表(即包含外键的表)中的记录。
- **set null:**当在父表(即外键的来源表)中删除对应记录时，首先检查该记录是否有对应外键，如果有则设置子表中该外键值为null(不过这就要求该外键允许取null)

##### ON UPDATE

- **restrict(约束):**当在父表(即外键的来源表)中更新对应记录时，首先检查该记录是否有对应外键，如果有则不允许更新。
- **no action:**意思同restrict.
- **cascade(级联):**当在父表(即外键的来源表)中更新对应记录时，首先检查该记录是否有对应外键，如果有则也更新外键在子表(即包含外键的表)中的记录。
- **set null:**当在父表(即外键的来源表)中更新对应记录时，首先检查该记录是否有对应外键，如果有则设置子表中该外键值为null(不过这就要求该外键允许取null)。

注：NO ACTION和RESTRICT的区别：只有在及个别的情况下会导致区别，前者是在其他约束的动作之后执行，后者具有最高的优先权执行。

### 数据结构类型

##### 时间

- **time (3B) ：**“hh:mm:ss”格式表示的时间值，格式显示TIME值，但允许使用字符串或数字为TIME列分配值。
- **date (3B) ：**“yyyy-mm-dd”格式表示的日期值 ，以’HH:MM:SS’格式显示TIME值，但允许使用字符串或数字为TIME列分配值。
- **year (1B) ：**“yyyy”格式的年份值。
- **datetime (8B) ：**“yyyy-mm-dd hh:mm:ss”格式，日期和时间的组合。格式显示DATETIME值，但允许使用字符串或数字为DATETIME列分配值。
- **timestamp (4B)：**“yyyymmddhhmmss”格式表示的时间戳值，TIMESTAMP列用于INSERT或UPDATE操作时记录日期和时间。如果你不分配一个值，表中的第一个TIMESTAMP列自动设置为最近操作的日期和时间。也可以通过分配一个NULL值，将TIMESTAMP列设置为当前的日期和时间。TIMESTAMP值返回后显示为’YYYY-MM-DD HH:MM:SS’格式的字符串，显示宽度固定为19个字符。如果想要获得数字值，应在TIMESTAMP 列添加+0。

##### MySQL时区设置常用命令:

```sql
查看当前会话时区

SELECT @@session.time_zone;

设置当前会话时区

SET time_zone = 'Europe/Helsinki';
SET time_zone = "+00:00";

数据库全局时区设置

SELECT @@global.time_zone;

设置全局时区

SET GLOBAL time_zone = '+8:00';
SET GLOBAL time_zone = 'Europe/Helsinki';
```

##### 数据结构类型对应java结构

| 类型名称  | 显示长度 | 数据库类型            | JAVA类型             | JDBC类型索引(int) |
| --------- | -------- | --------------------- | -------------------- | ----------------- |
| VARCHAR   | L+N      | VARCHAR               | java.lang.String     | 12                |
| CHAR      | N        | CHAR                  | java.lang.String     | 1                 |
| BLOB      | L+N      | BLOB                  | java.lang.byte[]     | -4                |
| TEXT      | 65535    | VARCHAR               | java.lang.String     | -1                |
| INTEGER   | 4        | INTEGER UNSIGNED      | java.lang.Long       | 4                 |
| TINYINT   | 3        | TINYINT UNSIGNED      | java.lang.Integer    | -6                |
| SMALLINT  | 5        | SMALLINT UNSIGNED     | java.lang.Integer    | 5                 |
| MEDIUMINT | 8        | MEDIUMINT UNSIGNED    | java.lang.Integer    | 4                 |
| BIT       | 1        | BIT                   | java.lang.Boolean    | -7                |
| BIGINT    | 20       | BIGINT UNSIGNED       | java.math.BigInteger | -5                |
| FLOAT     | 4+8      | FLOAT                 | java.lang.Float      | 7                 |
| DOUBLE    | 22       | DOUBLE                | java.lang.Double     | 8                 |
| DECIMAL   | 11       | DECIMAL               | java.math.BigDecimal | 3                 |
| BOOLEAN   | 1        | 同TINYINT             |                      |                   |
| ID        | 11       | PK (INTEGER UNSIGNED) | java.lang.Long       | 4                 |
| DATE      | 10       | DATE                  | java.sql.Date        | 91                |
| TIME      | 8        | TIME                  | java.sql.Time        | 92                |
| DATETIME  | 19       | DATETIME              | java.sql.Timestamp   | 93                |
| TIMESTAMP | 19       | TIMESTAMP             | java.sql.Timestamp   | 93                |
| YEAR      | 4        | YEAR                  | java.sql.Date        | 91                |

### 事务

##### 隔离性

- **脏读：**当事务 T1 正在访问字段 A 并且对进行了修改，而这种修改还没有提交到数据库中。这时另外一个事务 T2 也访问和使用字段 A，但由于事务 T1 修改字段 A 后还没有提交 `COMMIT`，而那么事务 T2 读到的字段 A 是**“脏数据”**。

- **不可重复读：**如果事务T1在事务T2的更新操作之前读取一次数据，在事务2的更新操作之后再读取同一笔数据一次，两次结果是不同的。

- **幻读：**在同一个事务中，同一个查询多次返回的结果不一致。事务A新增了一条记录，事务B在事务A提交前后各执行了一次查询操作，发现后一次比前一次多了一条记录, 就好像发生了幻觉一样。

  
